# 计算机科学101：基础编程与算法

## 配套书籍

- 《计算机文化》
- 《C程序设计语言》
- 《算法导论》
- 《离散数学及其应用》
- 《数据结构与算法分析》

## 知识模块

- 计算机常识，教材《计算机文化》
- 离散数学，教材《离散数学及其应用》《数论概论》
    - 逻辑与证明
        - 命题逻辑
        - 逻辑量词
        - 证明方法
    - 基本数学结构
        - 集合与集合运算
        - 函数
        - 序列与求和
        - 矩阵
    - 计数原理
        - 乘法与加法原理
        - 鸽巢原理
        - 排列与组合
        - 容斥原理
    - 基础数论
        - 毕达哥拉斯定理、费马大定理
        - 欧几里得算法
        - 线性方程、最大公因数
        - 整除性、因式分解、算术基本定理
        - 同余式、费马小定理
        - 欧拉$\phi$函数与公式
        - 中国剩余定理
        - 素数无限性、狄利克雷定理
- C程序设计语言，教材《C程序设计语言》
    - 变量、类型、运算符、表达式
    - 函数与程序结构
    - 数组与指针
    - 结构与自引用
    - 字符串处理
- 算法与数据结构，教材《算法导论》《数据结构与算法分析》
    - 数据结构
        - 表：顺序表、链表、双向链表、循环链表
        - 栈与队列：循环队列
        - 树：二叉树、二叉查找树、遍历、堆
        - 散列
        - 其他：并查集、树状数组、线段树
    - 排序与检索算法
        - 插入排序、选择排序、冒泡排序
        - 归并排序、快速排序、堆排序、二叉排序树
        - 桶排序、基数排序
        - 检索算法
    - 算法思想
        - 枚举算法
        - 贪心算法
        - 分治算法
        - 随机算法
        - 动态规划
        - 递推、递归与回溯算法
    - 图论算法
        - 最短路径算法
        - 最小生成树算法
        - 网络流算法
        - 拓扑算法
    - 搜索算法
        - 深度优先与广度优先搜索
        - 搜索算法优化与剪枝
        - 启发式搜索
        - 博弈问题与算法


## 课程规划
采用迭代渐进式课程。每一次迭代加深理解与实操。

周课：每周一次的课程。前12课时课程完成第一次迭代。之后每周攻克一个技术难点。

集训：每一次集训完成一个迭代。前三个迭代基本完成所有教学。第四个迭代开始以往届题目与题库为主。

### 迭代一

利用周课12个课时完成第一次迭代。

- C语言熟练使用
- 离散数学：逻辑与证明、基本数学机构、技术原理
- 算法与数据结构：全部算法基础使用
- 计算机常识：Linux下编程

### 迭代二

第一次集训完成第二次迭代

- C语言精通
- 离散数学：除数论外理解全部知识模块
- 算法与数据结构：理解全部知识模块
- 计算机常识：全部基础知识过一遍

### 迭代三

第二次集训完成第三次迭代

- 从C语言转向C++
- 离散数学：全部知识模块、理论基础加强与实践应用
- 算法与数据结构：更多衍生数据结构与实践应用
- 计算机常识：全部基础知识背诵